## 组合数

**定义**：从 $n$ 个不同元素中取出 $m$ 个元素的方案数，通常用符号 C(n,m) 表示。

### 1. 朴素解法

直接用组合数的求解公式：

$\mathbf C^m_n=\frac{n\cdot(n-1)\cdot(n-2)\cdots(n-m+1)}{m\cdot(m-1)\cdots1}=\frac{A^m_n}{m!}=\frac{n!}{m!(n-m)!}$。分子 $m$ 项，分母 $m$ 项。

组合数数的**性质**：$\mathbf C^m_n=\mathbf C^{n-m}_n$ 。

组合数递推公式：$\mathbf C^m_n=\mathbf C^{m-1}\_{n-1}+\mathbf C^{m}_{n-1}$，推导过程：

在 n 个物品中，选 m 个物品出来，假设现有一个物品：

* **选这个物品**的方案相当于在剩余的 $n-1$ 个物品中选 $m-1$ 个物品：$\mathbf C_{n-1}^{m-1}$；
* **不选这个物品**的方案相当于在剩余的 $n-1$ 个物品中选 $m$ 个物品：$\mathbf C^{m}_{n-1}$；

将两种方案相加就是在 $n$ 个物品中选择 $m$ 个物品的总组合数：$\mathbf C^m_n=\mathbf C^{m-1}\_{n-1}+\mathbf C^{m}_{n-1}$。这里其实用到了动态规划的思想，这个式子就是状态转移方程。

```c++
void init() {
    for (int i = 0; i <= 2000; i ++)
        for (int j = 0; j <= i; j ++) {
            if (!j) // 一个也不选也是一种方案
                c[i][j] = 1;
            else
                c[i][j] = (c[i - 1][j - 1] + c[i - 1][j]) % mod;
        }
}
```

### 2. 逆元+快速幂

当无法用数组求解的时候，对于 $\mathbf C^m_n=\frac{n\cdot(n-1)\cdot(n-2)\cdots(n-m+1)}{m\cdot(m-1)\cdots1}=\frac{A^m_n}{m!}=\frac{n!}{m!(n-m)!}\\%mod$，因为题目要取模，根据取模定理，$(a * b)\\% c = (( a \\% c) * (b \\% c)) \\% c$ 但是取模定理只适用于乘法，我们在**计算组合数的时候需要用到除法，所以为了能够将取模运用起来，我们引入逆元来辅助计算。**
 **逆元的定义**：$ax\equiv 1(\bmod m)$。
 **费马小定理**：假如 $a$ 是**整数**， $p$ 是**质数**（质数），那么 $a^p-a$ 是 $p$ 的倍数（即 $a^p$ 对 $p$ 取模余数为 $a$），可以表示为 $a^p\equiv a(\mod p)$。如果 $a$ 不是 $p$ 的倍数，$\gcd(a,p)=1$（二者互质），则表示可改为：$a^{p-1}≡1(\bmod p)$。
 **欧拉定理**，$a^{\varphi(m)}\equiv 1(\bmod m)$， $m$ 是质数的时候（$\varphi(m)=m-1$），$a^{m-1}\equiv 1(\bmod m)$。则 $ax\equiv 1 (\bmod m) = a^{m-1}$，约分得：$x = a^{m-2}$。（费马小定理和是欧拉定理得特殊情况）

**即逆元等于**：$x = a^{m-2}$。
 因为本题的 $m = 1e9+7$，显然模数与其他数互质，可以直接用快速幂得方式求逆元。
 $\mathbf C^m_n=\frac{n!}{m!(n-m)!}=n!\times m!^{-1}\times (n-m)!^{-1}$。
**求对阶乘 1! 到 n! 的逆元** 

```c++
infact[i] = infact[i - 1] * quick_power(i, mod - 2, mod);
```
**求组合数**

```c++
int fact[N], infact[N]; // 阶乘、阶乘逆元
fact[0] = 1;
infact[0] = 1;
for (int i = 1; i < N; i ++) {
    fact[i] = (LL)fact[i - 1] * i % mod;
    infact[i] = (LL)infact[i - 1] * quick_power(i, mod - 2, mod) % mod;
	//	等价于 infact[i] = quick_power(fact[i], mod - 2, mod) % mod;
}

(LL)fact[a] * infact[a - b] % mod * infact[b] % mod；
```

进一步优化：

乘法逆元的本质是将除以 `y` 变为乘以 `x`，本质上还一个除数，对于 `1 * 2 … * (n-1)` 的逆元就等于 `1 * 2 … * n` 的逆元乘以 `n`;
因此我们可以用 `n!` 的逆元依次**反推**得到所有的阶乘逆元（减少快速幂的使用，减少时间复杂度;）

```c++
fact[0] = infact[0] = 1;
for (int i = 1; i <= n; i ++)
    fact[i] = (LL)i * fact[i - 1] % mod;
infact[n] = quick_mi(fact[n], mod - 2, mod);
for(int i = n-1; i>=1; i --)
    infact[i] = (LL)infact[i + 1] * (i + 1) % mod;
```

